This is me. My name is Ben Saunders.
Este soy yo, me llamo Ben Saunders.
I specialize in dragging heavy things
Soy especialista en arrastrar cosas pesadas
around cold places.
en lugares fríos.
On May 11th last year,
El 11 de mayo del año pasado,
I stood alone at the North geographic Pole.
me encontraba solo en el Polo Norte geográfico.
I was the only human being in an area
Era el único ser humano en un área
one-and-a-half times the size of America, five-and-a-half thousand square miles.
una vez y media más grande que América; 14.245 kilómetros cuadrados.
More than 2,000 people have climbed Everest.
Más de 2.000 personas han escalado el Everest.
12 people have stood on the moon.
12 personas han pisado la Luna.
Including me, only four people
Incluyéndome a mí, sólo cuatro personas
have skied solo to the North Pole.
han esquiado en solitario al Polo Norte.
And I think the reason for that --
Pienso que la razón de que...
(Applause)
(Aplausos)
-- thank you -- I think the reason for that is that it's -- it's --
-- gracias-- Pienso que la razón es que es--- es---
well, it's as Chris said, bonkers.
bueno es, como dijo Chris, es de flipaos.
It's a journey that is right at the limit
Es un viaje que llega al límite mismo
of human capability.
de la capacidad humana.
I skied the equivalent of 31 marathons
Esquié el equivalente a 31 maratones
back to back. 800 miles in 10 weeks.
ininterumpidos. 1.288 kilómetros en 10 semanas.
And I was dragging all the food I needed,
Y arrastraba toda la comida,
the supplies, the equipment, sleeping bag,
los suministros, el equipo, saco de dormir,
one change of underwear -- everything I needed for nearly three months.
una muda de ropa interior -- todo lo que necesitaba para casi tres meses.
(Laughter)
(Risas)
What we're going to try and do today, in the 16 and a bit minutes I've got left,
Lo que vamos a intentar hacer hoy, en los 16 minutos que me quedan,
is to try and answer three questions. The first one is, why?
es responder a tres preguntas. La primera es ¿por qué?
The second one is,
La segunda es,
how do you go to the loo at minus 40?
¿cómo se va al baño a menos 40 grados?
"Ben, I've read somewhere that at minus 40,
"Ben, he leido en algún sitio que a menos 40 grados,
exposed skin becomes frostbitten in less than a minute, so how do you answer the call of nature?"
la piel expuesta se congela en menos de un minuto, asi que ¿cómo se responde a la llamada de la naturaleza?
I don't want to answer these now. I'll come on to them at the end. Third one: how do you top that? What's next?
No quiero contestar a esto ahora. Volveré sobre ello al final. La tercera: ¿Cómo superar eso? ¿Qué es lo que viene después?
It all started back in 2001.
Todo comenzó en 2001.
My first expedition was with a guy called Pen Hadow -- enormously experienced chap.
Mi primera expedición fue con Pen Hadow -- un tipo con muchísima experiencia.
This was like my polar apprenticeship.
Era como mi práctica en el polo.
We were trying to ski from this group of islands up here,
Estabamos intentando esquiar desde este grupo de islas aquí arriba,
Severnaya Zemlya, to the North Pole.
Sévernaya Zemlyá, al Polo Norte.
And the thing that fascinates me about the North Pole,
Y lo que a mi me fascina del Polo Norte,
geographic North Pole, is that it's slap bang in the middle of the sea.
el Polo Norte geográfico, es que está justo en el mismísimo centro del océano.
This is about as good as maps get,
Los mapas no llegan a ser más precisos que esto,
and to reach it you've got to ski literally
y para alcanzarlo tienes que esquiar literalmente
over the frozen crust,
sobre la corteza helada,
the floating skin of ice on the Artic Ocean.
la superficie de hielo flotante en el Océano Ártico.
I'd spoken to all the experts.
Habia hablado con todos los expertos.
I'd read lots of books. I studied maps and charts.
Había leido un montón de libros, estudié mapas y gráficos.
But I realized on the morning of day one
Pero me dí cuenta en la mañana del día uno
that I had no idea exactly
que no tenía ni idea
what I'd let myself in for.
de en qué me había metido exactamente.
I was 23 years old. No one my age
Tenía 23 años. Nadie de mi edad
had attempted anything like this,
había intentado nada parecido,
and pretty quickly, almost everything
y enseguida, todo lo que podía ir mal,
that could have gone wrong did go wrong.
empezó a ir mal.
We were attacked by a polar bear on day two.
Fuimos atacados por un oso polar en el día dos.
I had frostbite in my left big toe.
Se me había congelado el dedo gordo del pie izquierdo.
We started running very low on food. We were both pretty hungry, losing lots of weight.
La comida comenzó a escasear. Los dos teníamos bastante hambre, perdíamos mucho peso.
Some very unusual weather conditions, very difficult ice conditions.
Se dieron circunstancias climáticas muy inusuales, condiciones de hielo muy difíciles.
We had
Teníamos,
decidedly low-tech communications.
sin duda alguna, sistemas de comunicación de tecnología rudimentaria.
We couldn't afford a satellite phone, so we had HF radio.
No pudímos permitirnos un teléfono por satélite, así que teníamos una radio de onda corta.
You can see two ski poles sticking out of the roof of the tent.
Se pueden ver dos bastones de ski saliendo del tejado de la tienda.
There's a wire dangling down either side.
Hay un cable que cuelga por ambos lados.
That was our HF radio antenna.
Es nuestra antena de onda corta.
We had less than two hours
Tuvimos menos de dos horas de comunicación
two-way communication with the outside world in two months.
con el mundo exterior en dos meses.
Ultimately, we ran out of time.
Al final, se nos agotó el tiempo.
We'd skied 400 miles. We were just over 200 miles left
Habíamos esquiado 644 kilómetros. Nos quedaban un poco más de 322 km
to go to the Pole, and we'd run out of time.
para llegar al Polo, y se nos había agotado el tiempo.
We were too late into the summer; the ice was starting to melt; we spoke to the Russian helicopter pilots on the radio,
Se nos había echado encima el verano, y el hielo había comenzado a derretirse, hablamos con los pilotos de helicóptero rusos por radio,
and they said, "Look boys, you've run out of time.
y dijeron, " Vean chicos, se les ha agotado el tiempo.
We've got to pick you up."
Tenemos que ir a recogerlos."
And I felt that I had failed, wholeheartedly.
Sentí que había fracasado, con todo mi empeño.
I was a failure.
Era un fracasado.
The one goal, the one dream I'd had
El único objetivo, el único sueño que tenía,
for as long as I could remember -- I hadn't even come close.
que tenía desde que puedo recordar -- y ni siquiera había estado cerca.
And skiing along that first trip, I had two
Esquiando a lo largo de aquel viaje, había dos
imaginary video clips that I'd replay over and over again in my mind
videoclips imaginarios que se repetían en mi cerebro una y otra vez,
when the going got tough, just to keep my motivation going.
para mantener mi nivel de motivación, cuando las cosas se ponían feas.
The first one was reaching the Pole itself.
La primera era al llegar al Polo mismo.
I could see vividly, I suppose, being filmed out of the door of a helicopter, there was, kind of, rock music playing in the background,
Podía ver de una manera muy real, supongo que estaba siendo grabado a través de la puerta del helicóptero, había música rock de fondo,
and I had a ski pole with a Union Jack, you know, flying in the wind.
tenía un bastón de esquí con la bandera inglesa, volando al viento.
I could see myself sticking the flag in a pole, you know --
Podía verme a mi mismo clavando aquella bandera en el polo, ya sabes,
ah, glorious moment -- the music kind of reaching a crescendo.
ah, un momento glorioso-- la música alcanzando el crescendo.
The second video clip
El segundo videoclip
that I imagined was getting back to Heathrow airport,
que me imaginaba era a la llegada al aeropuerto de Heathrow,
and I could see again, vividly,
podía ver de nuevo de una manera muy real,
the camera flashbulbs going off,
los flashes de las cámaras disparándose
the paparazzi, the autograph hunters,
los paparazzi, los cazadores de autógrafos,
the book agents coming to sign me up for a deal.
los agentes literarios con contratos.
And of course, neither of these things happened.
Y por supuesto, ninguna de estas dos cosas sucedieron.
We didn't get to the Pole, and we didn't have any money to pay anyone to do the PR, so no one had heard
No alcanzamos el Polo y no teníamos dinero para pagar a nadie para que hiciera relaciones públicas, asi que nadie oyó
of this expedition.
nada sobre esta expedición.
And I got back to Heathrow. My mum was there; my brother was there;
Y llegué a Heathrow. Estaba mi madre, mi hermano
my granddad was there -- had a little Union Jack -- (Laughter)
mi abuelo estaba allí-- tenía una pequeña bandera británica Risas
-- and that was about it. I went back to live with my mum.
-- y eso fué todo. Volví a casa con mi madre.
I was physically exhausted,
Estaba exhausto físicamente,
mentally an absolute wreck, considered myself a failure.
y mentalmente hecho un verdadero desastre, me consideraba un fracasado.
In a huge amount of debt personally to this expedition,
Tenía una deuda personal enorme a consecuencia de esta expedición
and lying on my mum's sofa,
y tirado en el sofá de mi madre,
day in day out, watching daytime TV.
día sí día también, viendo la programación diurna en la tele.
My brother sent me a text message, an SMS --
Mi hermano me mandó un mensaje de texto, un SMS, era ---
it was a quote from the "Simpsons." It said,
era una cita de los Simpsons. Decía,
"You tried your hardest and failed miserably.
"Lo intentaste con todas tus fuerzas y fracasaste miserablemente.
The lesson is: don't even try."
La lección es: ni lo intentes."
(Laughter)
(Risas)
Fast forward three years. I did eventually get off the sofa,
Avanzando rápido tres años. Eventualmente sí me levanté del sofá
and start planning another expedition. This time,
y empecé a planear otra expedición. Esta vez
I wanted to go right across, on my own this time,
quería hacer una travesía, en solitario esta vez,
from Russia, at the top of the map,
desde Rusia, arriba del mapa,
to the North Pole, where the sort of kink in the middle is,
hasta el Polo Norte, allí en el meollo,
and then on to Canada.
y después seguir hasta Canadá.
No one has made a complete crossing of the Arctic Ocean on their own.
Nadie había atravesado el Océano Ártico en solitario.
Two Norwegians did it as a team in 2000. No one's done it solo.
Dos noruegos lo habían logrado como equipo en el 2000. Pero nadie lo había hecho solo.
Very famous, very accomplished Italian mountaineer,
El muy famoso, muy destacado montañero italiano
Reinhold Messner, tried it in 1995,
Reinhold Messner, lo intentó en 1995,
and he was rescued after a week.
pero fue rescatado una semana después.
He described this expedition as 10 times
Describió esta expedición como 10 veces
as dangerous as Everest. So for some reason, this was what I wanted to have a crack at,
más peligrosa que subir al Everest. Por alguna razón esto era lo que me tiraba,
but I knew that even to stand a chance of getting home in one piece,
pero sabía que para tener alguna posibilidad de llegar a casa de una sola pieza,
let alone make it across to Canada,
incluso llegar a Canadá,
I had to take a radical approach.
tenía que afrontar las cosas de una manera radical.
This meant everything from perfecting the
Esto implicaba perfeccionar todo
sawn-off, sub-two-gram toothbrush,
desde el cepillo de dientes aserrado de menos de 2 gramos,
to working with one of the world's leading nutritionists
hasta trabajar con uno de los líderes a nivel mundial en nutrición
in developing a completely new,
para desarrollar desde cero una
revolutionary nutritional strategy from scratch:
estrategia nutricional nueva y revolucionaria:
6,000 calories a day.
6,000 calorias diarias.
And the expedition started in February last year.
Y la expedición empezó en febrero del año pasado.
Big support team. We had a film crew,
Un gran equipo de apoyo. Teníamos un equipo de grabación.
a couple of logistics people with us,
un par de personas de logística con nosotros,
my girlfriend, a photographer.
mi novia, un fotógrafo.
At first it was pretty sensible. We flew British Airways to Moscow. The next bit in Siberia to Krasnoyarsk,
Al principio fué bastante razonable. Volamos con British Airways a Moscú. El siguiente trecho en Siberia a Krasnoyarsk,
on a Russian internal airline called KrasAir,
con una compañía aérea rusa llamada KrasAir,
spelled K-R-A-S.
escrito K-R-A-S.
The next bit, we'd chartered a pretty elderly Russian plane to fly us up to a town called Khatanga,
El siguiente tramo, contratamos un avión ruso bastante anciano que nos llevó hasta un pueblo llamado Khatanga.
which was the sort of last bit of civilization.
que era como el último bastión de la civilización.
Our cameraman, who it turned out was a pretty nervous flier at the best of times,
Nuestro camarógrafo, quien resultó ser un puro nervio a la hora de volar, en el mejor de los casos,
actually asked the pilot, before we got on the plane, how long this flight would take,
preguntó al piloto, antes de subirnos al avión, cuanto tiempo iba a durar el vuelo,
and the pilot -- Russian pilot -- completely deadpan, replied,
y el piloto --piloto ruso-
"Six hours -- if we live."
respondió, seis horas --si sobrevivimos.
(Laughter) We got to Khatanga.
(Risas) Llegamos a Khatanga.
I think the joke is that Khatanga isn't the end of the world,
Creo que el chiste es que Khatanga no es el fin del mundo,
but you can see it from there.
pero se vé desde allí.
(Laughter)
(Risas)
It was supposed to be an overnight stay. We were stuck there for 10 days.
Se suponía que nos quedabamos una noche. Estuvimos 10 días atrapados.
There was a kind of vodka-fueled pay dispute between
Había una especie de discusión, alimentada por el vodka, sobre el salario entre
the helicopter pilots and the people that owned the helicopter,
los pilotos del helicóptero y los dueños del helicóptero,
so we were stuck. We couldn't move.
estabamos atascados. No podíamos movernos.
Finally, morning of day 11, we got the all-clear, loaded up the helicopters -- two helicopters flying in tandem --
Finalmente, en la mañana del día 11, nos dieron el permiso para salir, cargamos los helicópteros -- dos helicópteros volando en tandem--
dropped me off at the edge of the pack ice.
me soltaron al borde de la capa de hielo.
We had a frantic sort of 45 minutes of filming,
Tuvimos unos, alrededor de 45 minutos, de grabación frenética,
photography; while the helicopter was still there,
y sesión fotográfica, mientras el helicóptero aún estaba allí.
I did an interview on the satellite phone;
Hice una entrevista teléfonica via satélite,
and then everyone else climbed back into the helicopter,
entonces todo el mundo volvió a subir al helicóptero,
wham, the door closed, and I was alone.
y wham, la puerta se cerró y estaba solo.
And I don't know if words will ever quite do that moment justice.
No se si las palabras llegaran a hacer justicia a aquél momento.
All I could think about was running back up to the door,
Lo único en lo que podía pensar era correr hacia la puerta,
banging on the door, and saying, "Look guys,
golpearla y decir, "Mirar chicos,
I haven't quite thought this through." (Laughter)
casi no lo he pensado bien." (Risas)
To make things worse, you can just see the white dot
Para empeorar las cosas, podeis ver el punto blanco
up at the top right hand side of the screen; that's a full moon. Because we'd been held up in Russia, of course,
en la parte superior derecha de la panatalla, la luna llena. Por haber sido retenidos en Rusia, claro,
the full moon brings the highest and lowest tides;
la luna llena trae las mareas más altas y más bajas;
when you're standing on the frozen surface of the sea,
cuando estás encima de la capa helada del mar,
high and low tides generally mean
las mareas altas y bajas generalmente significan
that interesting things are going to happen -- the ice is going to start moving around a bit.
que van a suceder cosas interesante -- el hielo va a comenzar a moverse.
I was, you can see there, pulling two sledges.
Yo estaba, podeis verlo ahí, arrastrando dos trineos.
Grand total in all, 95 days of food and fuel,
Un gran total de comida y combustible para 95 días,
180 kilos -- that's almost exactly 400 pounds.
180 kilos --casi exactamente 400 libras.
When the ice was flat or flattish,
Cuando el hielo era llano o casi.
I could just about pull both.
podía arrastrar los dos trineos a la vez.
When the ice wasn't flat, I didn't have a hope in hell.
Cuando el hielo no era llano, no tenía ni la más remota posibilidad.
I had to pull one, leave it, and go back and get the other one.
Tenía que arrastrar uno, dejarlo, volver a por el otro.
Literally scrambling through what's called pressure ice --
Gatear literalmente por lo que se llaman crestas --
the ice had been smashed up under the pressure of the currents of the ocean,
hielo que ha sido machacado por la presión de las corrientes del océano,
the wind and the tides.
el viento y las mareas.
NASA described the ice conditions last year as the worst since records began.
La Nasa describe las condiciones del hielo del año pasado como las peores desde el inicio del registro.
And it's always drifting. The pack ice is always drifting.
Y siempre está a la deriva. La corteza helada siempre está a la deriva.
I was skiing into headwinds for nine
Esquié contra el viento durante 9 de
out of the 10 weeks I was alone last year, and I was drifting backwards most of the time.
las 10 semanas en las que estuve solo el año pasado. y la mayor parte del tiempo la corriente me llevaba para atrás.
My record was minus 2.5 miles.
Mi record era menos 4.02 kilómetros.
I got up in the morning, took the tent down, skied north for seven-and-a-half hours,
Me levantaba por la mañana, desmontaba la tienda y esquiaba hacia el norte durante siete horas y media,
put the tent up, and I was two and a half miles further back
levantaba la tienda, y estaba 4.02 kilómetros más atrás
than when I'd started.
que donde empecé.
I literally couldn't keep up with the drift of the ice.
No podía vencer a la velocidad de deriva del hielo.
(Video): So it's day 22.
(Video) Asi que es el día 22.
I'm lying in the tent, getting ready to go.
Estoy acostado en la tienda, preparándome para salir.
The weather is just appalling --
El tiempo es horroroso --
oh, drifted back about five miles
me ha llevado la corriente unos 8 kilómetros hacia atrás
in the last -- last night.
en la ultima -- última noche.
Later in the expedition, the problem was no longer the ice.
Más tarde en la expedición, el problema ya no era el hielo.
It was a lack of ice -- open water.
Era la falta de hielo -- mar abierto.
I knew this was happening. I knew the Artic was warming.
Sabía que estaba ocurriendo. Sabía que el Ártico se estaba calentando.
I knew there was more open water. And I had a secret weapon up my sleeve.
Sabía que había mar abierto. Y tenía un arma secreta en la manga.
This was my little bit of bio-mimicry.
Un poco de bio-imitación.
Polar bears on the Artic Ocean move in dead straight lines. If they come to water, they'll climb in, swim across it.
Los osos polares se mueven por el Océano Ártico en linea recta. Si llegan al agua, se meten y nadan hasta la otra orilla.
So we had a dry suit developed -- I worked with a team in Norway --
Desarrollamos un traje seco -- trabajé con un equipo en Noruega --
based on a sort of survival suit --
basado en un especie de traje de supervivencia --
I suppose, that helicopter pilots would wear --
que supongo, llevan los pilotos de helicópteros --
that I could climb into. It would go on over my boots, over my mittens,
en el que me podía meter. Me lo ponía sobre las botas y los guantes,
it would pull up around my face, and seal pretty tightly around my face.
y se cerraba alrededor de la cara de manera que quedaba bastante sellado.
And this meant I could ski
Eso significaba que podía esquiar
over very thin ice,
sobre hielo muy fino,
and if I fell through, it wasn't the end of the world. It also meant, if the worst came to the worst,
y si me caía dentro, no era el fin del mundo. También significaba, llegado lo peor,
I could actually jump in and swim across
que podía meterme en el agua y nadar hasta la otra orilla
and drag the sledge over after me.
arrastrando el trineo conmigo.
Some pretty radical technology,
Una tecnología bastante radical,
a radical approach --but it worked perfectly.
un enfoque radical -- pero funcionó perfectamente.
Another exciting thing we did last year
Otra cosa emocionante que hicimos el año pasado
was with communications technology.
fue con la tecnología de comunicaciones.
In 1912, Shackleton's Endurance expedition --
En 1912, en la Expedición de resistencia de Shackelton --
there was -- one of his crew, a guy called Thomas Orde-Lees.
había -- un miembro del equipo, un tipo llamado Thomas Orde-Lees.
He said, "The explorers of 2012,
Dijo: "Los exploradores del 2012,
if there is anything left to explore,
si queda algo por explorar,
will no doubt carry pocket wireless telephones
sin duda llevarán en sus bolsillos teléfonos inalámbrico
fitted with wireless telescopes."
equipados con telescopios inalámbricos."
Well, Orde-Lees guessed wrong by about eight years. This is my pocket wireless telephone,
Pues, Orde-Lees se equivocó en alrededor de 8 años. Este es mi teléfono inalámbrico de bolsillo.
Iridium satellite phone.
El teléfono por satélite Iridium.
The wireless telescope was a digital camera I had tucked in my pocket. And every single day of the 72 days I was alone on the ice,
El telescopio inalámbrico era una cámara digital guardada en mi bolsillo. Y cada uno de los 72 días que estuve solo en el hielo,
I was blogging live from my tent,
estaba blogeando en directo desde mi tienda de campaña,
sending back a little diary piece,
enviando un pequeño diario,
sending back information on the distance I'd covered --
enviando información sobre la distancia que había cubierto --
the ice conditions, the temperature --
las condiciones del hielo, la temperatura --
and a daily photo.
y una foto diaria.
Remember, 2001,
Recordad 2001
we had less than two hours radio contact with the outside world.
teníamos menos de dos horas de comunicación por radio con el mundo exterior.
Last year, blogging live from an expedition
El año pasado, blogeando en directo desde la expedición
that's been described as 10 times as dangerous as Everest.
que ha sido descrita como 10 veces más peligrosa que escalar el Everest.
It wasn't all high-tech. This is navigating
No fué todo alta tecnología. Aqui estoy navegando
in what's called a whiteout.
en lo que se llama "apagón blanco".
When you get lots of mist, low cloud, the wind starts blowing the snow up.
Es cuando hay mucha niebla, nubes bajas, y el viento comienza a levantar la nieve.
You can't see an awful lot. You can just see, there's a yellow
No se puede ver demasiado. Apenas se ve que hay un lazo amarillo
ribbon tied to one of my ski poles.
atado a uno de mis bastones de esqui.
I'd navigate using the direction of the wind.
Navegaba guiado por la dirección del viento.
So, kind of a weird combination of high-tech and low-tech. I got to the Pole on the 11th of May.
Era una especie de combinación extraña de tecnología puntera y recursos rudimentarios. Acancé el Polo el 11 de mayo.
It took me 68 days to get there from Russia,
Me llevó 68 días alcanzarlo desde Rusia.
and there is nothing there.
y no había nada allí.
(Laughter).
(Risas)
There isn't even a pole at the Pole. There's nothing there,
Ni siquiera hay un poste en el Polo. No hay nada,
purely because it's sea ice. It's drifting.
sinceramente porque es océano helado. Vá a la deriva.
Stick a flag there, leave it there, pretty soon it will drift off, usually towards Canada or Greenland.
Clavas allí una bandera, la dejas, y pronto se alejará a la deriva, normalmente hacia Canadá o Groenlandia.
I knew this, but I was expecting something.
Yo lo sabía, pero aún así esperaba algo.
Strange mixture of feelings: it was extremely warm by this stage,
Extraña mezcla de sentimientos: hacía un tiempo bastante cálido en esta época,
a lot of open water around, and
mucha mar abierto alrededor, y
of course, elated that I'd got there under my own steam,
claro, encantado de haber llegado impulsado por mi propio gas,
but starting to really realize
pero empecé a darme cuenta
that my chances of making it all the way across to Canada,
que las posibilidades de lograr alcanzar la costa de Canadá,
which was still 400 miles away,
que aún distaba 644 kilómetros,
were slim at best. The only proof I've got that I was there
eran mínimas en el mejor de los casos. La única prueba de que estuve allí que tengo
is a blurry photo of my GPS, the little satellite navigation gadget.
es una foto borrosa de mi GPS, el artilugio de navegación por satélite.
You can just see --
Se alcanza ver --
there's a nine and a string of zeros here. Ninety degrees north -- that is slap bang in the North Pole.
hay un nueve y una cadena de ceros aqui. Noventa grados norte -- eso es justo en el mismo Polo Norte.
I took a photo of that. Sat down on my sledge. Did a sort of video diary piece.
Tomé una foto. Me senté en el trineo. Grabé una especie de videopieza para el diario.
Took a few photos. I got my satellite phone out.
Saqué unas cuantas fotos. Cogí mi teléfono por satélite.
I warmed the battery up in my armpit.
Calenté la bateria bajo el brazo.
I dialed three numbers. I dialed my mum.
Marqué trés números. Llamé a mi madre.
I dialed my girlfriend. I dialed the CEO of my sponsor.
Llamé a mi novia. Llamé al ejecutivo jefe de mi sponsor.
And I got three voicemails.
Recibí tres mensajes de voz.
(Laughter)
(Risas)
(Video): Ninety.
(Video) Noventa
It's a special feeling.
Es una sensación especial.
The entire planet
El planeta entero
is rotating
está rotando
beneath my feet.
bajo mis pies.
The -- the whole world underneath me.
El -- el mundo entero debajo de mi.
I finally got through to my mum. She was at the queue of the supermarket.
Finalmente conseguí contactar con mi madre. Estaba en la cola del supermercado.
She started crying. She asked me to call her back. (Laughter)
Empezó a llorar. Me pidió que la llamara de nuevo en un momento. (Risas)
I skied on for a week past the Pole.
Seguí esquiando durante una semana pasado el Polo.
I wanted to get as close to Canada as I could
Quería llegar lo más cerca que podía de Canadá
before conditions just got too dangerous to continue.
antes de que las condiciones se volvieran demasiado peligrosas.
This was the last day I had on the ice.
Este fué el último día que estuve en el hielo.
When I spoke to the -- my project management team,
Cuando hablé con -- el equipo de producción del proyecto,
they said, "Look, Ben, conditions are getting too dangerous.
dijeron, "Mira, Ben, las situación se está volviendo demasiado peligrosa.
There are huge areas of open water just south of your position. We'd like to pick you up.
Hay zonas inmensas de mar abierto justo al sur de tu posición. Nos gustaría recogerte.
Ben, could you please look for an airstrip?"
Ben, podrías buscar una pista?"
This was the view outside my tent
Esto son las vistas fuera de mi tienda de campaña
when I had this fateful phone call.
cuando tuve esta significativa llamada.
I'd never tried to build an airstrip before. Tony, the expedition manager, he said,
Nunca antes había intentado construir una pista. Tony el productor de la expedición me dijo,
"Look Ben, you've got to find 500 meters of
"Mira Ben, tienes que encontrar 500 metros de
flat, thick safe ice."
hielo llano, seguro y con suficiente espesor."
The only bit of ice I could find --
El único cacho de hielo que pude encontrar --
it took me 36 hours of skiing around trying to find an airstrip --
me llevó 36 horas esquiando intentar encontrar la pista--
was exactly 473 meters. I could measure it with my skis.
medía exactamente 473 metros. Podía medirlo con mis esquis.
I didn't tell Tony that. I didn't tell the pilots that.
No se lo dije a Tony. No se lo dije a los pilotos.
I thought, it'll have to do.
Pensé tendrá que servir.
(Video): Oh, oh, oh, oh, oh, oh.
(Video) Oh, oh, oh, oh, oh, oh.
It just about worked. A pretty dramatic landing --
Casi sirvió. Un aterrizaje bastante dramático --
the plane actually passed over four times,
el avión en realidad sobrevoló unas cuatro veces,
and I was a bit worried it wasn't going to land at all.
y estaba un poco preocupado de que no iba a aterrizar.
The pilot, I knew, was called Troy. I was expecting someone called Troy
El piloto, sabía, se llamaba Troy. Esperaba a alguien llamado Troy
that did this for a living to be a pretty tough kind of guy.
hacía esto para ganarse la vida, un tipo bastante duro.
I was bawling my eyes out by the time the plane landed -- a pretty emotional moment.
Estaba llorando a moco tendido para cuando aterrizó el avión, un momento bastante emotivo.
So I thought, I've got to compose myself for Troy.
Así que pensé. Tengo que recomponerme para Troy.
I'm supposed to be the roughty toughty explorer type.
Se supone que soy un explorador, un tipo duro.
The plane taxied up to where I was standing. The door opened. This guy jumped out. He's about that tall. He said, "Hi, my name is Troy."
El avión llego a donde estaba yo. La puerta se abrió. Un tipo salió. Era como así de alto. Dijo, "Hola, mi llamo Troy."
(Laughter).
(Risas)
The co-pilot was a lady called Monica.
El copiloto era una señora llamada Monica.
She sat there in a sort of hand-knitted jumper.
Estaba allí sentada en un especie de jersey tejido a mano.
They were the least macho people I've ever met, but they made my day.
Eran la gente menos macho que había conocido, pero me alegraron el día.
Troy was smoking a cigarette on the ice;
Troy -- Troy estaba fumandose un cigarillo en el hielo,
we took a few photos. He
sacamos unas cuantas fotos. El --
climbed up the ladder. He said, "Just -- just get in the back." He threw his cigarette out as he got on the front,
subió la escalerilla. Dijo, "Sube -- sube atrás." Tiró su cigarillo mientras se subió delante,
and I climbed in the back.
yo me metí detrás.
(Laughter)
(Risas)
Taxied up and down the runway a few times,
Recorrimos la pista unas cuantas veces,
just to flatten it out a bit, and he said, "Right, I'm going to --
para allanarlo un poquito, y dijo, "Bien, voy a --
I'm going to give it a go." And he --
voy a intentarlo." Y --
I've now learned that this is standard practice, but it had me worried at the time.
ahora ya sé que esto es una práctica habitual, pero en aquel momento me preocupó.
He put his hand on the throttle.
Puso su mano en la palanca.
You can see the control for the engines is actually on the roof of the cockpit.
Como se vé el control del motor está en el techo de la cabina.
It's that little bar there. He put his hand on the throttle.
Es esa pequeña barra ahí. Puso su mano en la palanca.
Monica very gently put her hand sort of on top of his.
Monica suavemente puso su mano como encima de la suya.
I thought, "God, here we go. We're, we're -- this is all or nothing."
Pensé, "Dios allá vamos. Vamos, vamos -- es todo o nada."
Rammed it forwards. Bounced down the runway. Just took off.
Lo lanzó hacia delante. Botando por la pista. Despegamos.
One of the skis just clipped a pressure ridge at the end of the runway,
Uno de los esquís rompió el borde de una cresta de hielo al final de la pista,
banking. I could see into the cockpit, Troy battling the controls,
desestabilando la nave. Podía ver en la cabina a Troy batallando con los mandos,
and he just took one hand off, reached back,
soltó una mano y llegó hacia atrás
flipped a switch on the roof of the cockpit,
moviendo un interruptor en el techo de la cabina,
and it was the "fasten seat belt" sign you can see on the wall.
era la señal de "abróchense los cinturones" que podeis ver en la pared.
(Laughter)
(Risas)
And only from the air did I see the big picture.
Y sólo desde el aire pude ver la imagen en grande.
Of course, when you're on the ice, you only ever see one obstacle at a time,
Claro, cuando estas en el hielo, sólo puedes ver un obstáculo a la vez,
whether it's a pressure ridge or there's a bit of water.
si es una cresta o si es un parche de agua.
This is probably why I didn't get into trouble about the length of my airstrip.
Esto es probablemente la razón por la que no me la cargué por el tamaño de la pista.
I mean, it really was starting to break up.
Quiero decir, realmente se estaba comenzando a deshacer.
Why? I'm not an explorer in the traditional sense.
¿Porqué? No soy un explorador en el sentido traditional.
I'm not skiing along drawing maps;
No esquio por lugares dibujados en los mapas
everyone knows where the North Pole is.
todo el mundo sabe donde está el Polo Norte.
At the South Pole there's a big scientific base. There's an airstrip.
En el Polo Sur hay una gran base científica. Hay una pista de despegue.
There's a cafe and there's a tourist shop.
Hay un café y una tienda para turistas
For me, this is about exploring human limits,
Para mí, esto se trataba de explorar los límites humanos,
about exploring the limits of physiology, of psychology
explorar los límites fisiológicos, psicológicos
and of technology. They're the things that excite me. And it's also about potential, on a personal level.
y tecnológicos. Eso son las cosas que me entusiasman. Y también se trata de potencial, a nivel personal.
This, for me, is a chance to explore the limits --
Esto, para mi, es la oportunidad de explorar los límites --
really push the limits of my own potential, see how far they stretch.
realmente tensar los límites de mi propio potencial, ver cuanto se estiran.
And on a wider scale, it amazes me how people go through life
Y en una escala más ámplia, me sorprende como la gente va por la vida
just scratching the surface of their potential,
sólo rascando la superficie de su potiencial,
just doing three or four or five percent
haciendo sólo tres o cuatro o cinco por ciento
of what they're truly capable of. So, on a wider scale, I hope that this journey
de lo que realmente son capaces. Asi que a una escala mayor, espero que este viaje
was a chance to inspire other people
haya sido una oportunidad para inspirar a otras personas
to think about what they want to do
para que piensen sobre lo que ellos quieren hacer
with their potential, and what they want to do with the tiny amount of time
con su potencial, y que quieren hacer con el poquito tiempo que
we each have on this planet.
cada uno tiene en este planeta.
That's as close as I can come to summing that up.
Eso es lo más cerca que llego a resumir todo esto.
The next question is, how do you answer the call of nature at minus 40?
La siguiente pregunta es, ¿cómo haces tus necesidades a menos 40 grados?
The answer, of course, to which is a trade secret --
La respuesta, por supuesto, es un secreto profesional --
and the last question,
y la última cuestión,
what's next? As quickly as possible,
¿qué hacer ahora? Lo más rápido posible,
if I have a minute left at the end, I'll go into more detail.
si tengo un minuto al final entraré en más detalle.
What's next:
Qué sigue:
Antarctica.
Antártida
It's the coldest, highest,
Es el continente más frío, más alto,
windiest and driest continent on Earth.
ventoso, y seco de la Tierra.
Late 1911, early 1912,
Al final de 1911, principios de 1912,
there was a race to be the first
hubo una carrera para ser el primero en llegar
to the South Pole: the heart of the Antarctic continent.
al Polo Sur: el corazón del continente antártico.
If you include the coastal ice shelves, you can see that the Ross Ice Shelf --
Si se incluyen las barreras de hielo de la costa, se ve la Barrera de hielo de Ross --
it's the big one down here -- the Ross Ice Shelf is the size of France.
es la grande de aquí abajo -- la barrera de hielo de Ross es del tamaño de Francia.
Antarctica, if you include the ice shelves,
La Antártida, si se incluyen las barreras de hielo,
is twice the size of Australia -- it's a big place.
es dos veces el tamaño de Australia -- es un sitio muy grande.
And there's a race to get to the Pole between Amundsen,
Hubo una carrera por llegar al Polo entre Amundsen,
the Norwegian -- Amundsen had dog sleds and huskies --
el noruego -- Amundsen tenía trineos tirados por perros y huskies --
and Scott, the British guy, Captain Scott.
y Scott, el británico, el capitán Scott.
Scott had sort of ponies and some tractors
Scott tenía una especie de ponis y algunos tractores
and a few dogs, all of which went wrong,
y algunos perros, todo le falló,
and Scott and his team of four people ended up on foot.
y Scott y su equipo de cuatro personas acabaron a pie.
They got to the Pole late January 1912
Llegaron al Polo al final de enero de 1912
to find a Norwegian flag already there. There was a tent, a letter to the Norwegian king.
para encontrar allí una bandera noruega. Había una tienda de campaña, una carta al rey de noruega.
And they turned around, headed back to the coast,
Se dieron la vuelta y regresaron a la costa,
and all five of them died on the return journey.
los cinco murieron en el viaje de regreso.
Since then, no one has ever skied -- this was 93 years ago -- since then, no one has ever skied
Desde entonces, nadie ha esquiado -- eso fué hace 93 años -- desde entonces nadie ha esquiado
from the coast of Antarctica to the Pole and back.
desde la costa de la Antártida al Polo y vuelta.
Every South Pole expedition you may have heard about
En cada expedición al Polo Sur de la que hayais podido oir
is either flown out from the Pole or has used vehicles or dogs or kites to do some kind of crossing --
se ha volado desde el Polo o se han utilizado vehículos o perros o parapentes para hacer algún tipo de cruce --
no one has ever made a return journey. So that's the plan.
nadie ha realizado el viaje de vuelta. Asi que ese es el plan-
Two of us are doing it.
Vamos a ser dos
That's pretty much it. One final thought before I get to the toilet bit, is --
Y eso es todo. Una última cosa antes de que vuelva sobre lo de la función fisiológica, es--
is, I have a -- and I meant to scan this and I've forgotten --
es, tengo -- quería haberlo escaneado pero se me olvidó --
but I have a -- I have a school report. I was 13 years old,
tengo -- unas notas del colegio. Tenía 13 años,
and it's framed above my desk at home. It says,
las he colgado sobre mi mesa en casa. Dice,
"Ben lacks sufficient impetus
"Ben carece del suficiente ímpetu
to achieve anything worthwhile."
para lograr algo que valga la pena."
(Laughter)
(Risas)
(Applause)
(Aplausos)
I think if I've learned anything, it's this: that no one else
Creo que si he aprendido algo, es esto: nadie
is the authority on your potential.
tiene autoridad sobre tu potencial.
You're the only person that decides how far you go and what you're capable of.
Tú eres la única persona que decide cuán lejos quieres llegar y de lo que eres capaz.
Ladies and gentlemen, that's my story.
Señoras y caballeros, esa es mi historia. Muchas gracias.
Thank you very much.
Muchas gracias.